---
sidebar_position: 1
---

# 리액트

리액트를 접근하고 다루는 방식은 다양합니다.

프론트엔드 엔지니어가 본인 스스로 리액트 엔지니어라는 정체성을 갖는 경우도 있습니다. 하나의 사고방식이고 이해하고 존중할 수 있습니다. 하지만 저는 저를 자바스크립트를 잘 다루는 프론트엔드 엔지니어라고 여기고 싶습니다. 아마 미래에는 리액트의 시대가 저물고 새로운 프레임워크 혹은 라이브러리가 산업 표준이 될 수 있습니다. 또 자바스크립트 마저 새로운 언어로 대체될 수 있다고 생각합니다.

리액트는 소비하기 위해 만들어진 라이브러리입니다. 생각보다 소박한 라이브러리이지만 작은 우주가 내부에 있습니다. 그런 측면에서 깊게 공부할 필요가 있는 라이브러리입니다.

## 2023년에 리액트

2022년 State of JavaScript 설문 조사에서 리액트의 점유율 최고입니다.[^1] 많은 사람들이 사용하고 있습니다. 지금 시점에서 왜 리액트를 사용하는가? 저에게 질문한다면 저는 리액트는 생태계 때문에 사용해야 한다고 답할 것입니다.

Virtual DOM 시대(React, Vue, Angular)에서 컴파일 시대(Svelte, Solid, Qwik)가 되었습니다.

SPA 시대(React, Vue, Angular)에서 메타프레임워크 시대(Next, Remix, Nuxt, SvelteKit, Qwik City, Soild Start)가 되었습니다.

시대는 바뀌고 생각도 바뀝니다. 그리고 바뀔 것입니다.

## 리액트를 탐구한다는 것

리액트를 탐구한다는 것은 단순하게 리액트만을 탐구한다는 것을 의미하기 어럽습니다. 리액트는 다른 라이브러리와 함께 조합해서 사용합니다. 즉 생태계에 대한 탐구가 필요합니다.

라이브러리이기 때문에 프레임워크처럼 독선적이지 않습니다. 잘 만들어진 프레임워크는 훌륭한 안목을 갖고 독선적인입니다. 귀도 반 로섬처럼 자비로운 종신독재자로 훌륭한 결정들을 대신 내려줄 수 있습니다. 하지만 문제는 자비롭지 않고 훌륭하지 않은 안목을 갖을 수 있습니다. 리액트는 라이브러리의 소비자의 안목에 모든 것이 달려있습니다. 이런 측면에서 리액트는 민주적입니다. 국민이 훌륭한 결정을 내려 좋은 나라를 만드는 것과 유사합니다. 단지 문제는 국민이 훌륭하지 못한 결정을 내릴 가능성이 많다는 점입니다.

리액트를 배운다는 것은 훌륭한 결정을 내리기 위해 각각의 선택지를 이해한다는 것입니다. 즉 리액트만이 아니라 리액트 생태계를 이해한다는 것입니다.

### 리액트의 동작 원리

리액트의 동작원리를 탐구한다는 것은 작은 우주를 탐구하려는 것과 유사합니다. 비교적 소박한 라이브러리의 깊고 심오한 이해가 필요합니다. 페이스북을 만든 기업 meta가 만든 라이브러리입니다. 엄청나게 많고 또 엄청나게 유능한 이 시대의 최고 지성인 인력이 투입되었습니다(~~페이스북의 정치적 결정은 논외로 합니다~~). 이 인력이 작은 우주를 만들 수 있는 것은 당연합니다.

## React란, 무엇일까?

리액트란 사용자 인터페이스를 만들기 위한 자바스크립트 라이브러입니다. 다양한 프레임워크 중 2022년에 프론트엔드를 천하통일한 프레임워크입니다.

리액트는 SPA를 전제로 합니다. 리랜더링이 잦은 모던앱에서 유리합니다.

MPA는 서버에 해당 페이지를 요청받고 응답받는 방식입니다. 서버는 라우트마다 응답으로 html파일을 전달해줍니다. SPA는 클라이언트 측면에서 처리하고 깜빡임이 사라집니다.

VDOM은 가상 DOM입니다. 프론트엔는 DOM이라는 말을 자주 듣습니다. DOM은 html을 프로그래밍 언어로 접근해서 조작하기 쉽게 해줍니다.

DOM 요소를 변경하면 브라우저는 새롭게 랜더링합니다. 랜더링할 때 브라우저는 다양한 계산을 처리합니다. 여기서 계산비용이 제일 많이 드는 것은 레이아웃 단계와 페인트 단계입니다.

VDOM은 해당부분만 업데이트하기 때문에 성능이 좋습니다.

일반적으로 DOM을 직접 조작하면 비용이 큽니다.

VDOM은 메모리 상 존재합니다. DOM도 값으로 표현하여 메모리에 저장합니다. 실제 DOM은 조작이 발생하면 모두 계산합니다.

> Virtual DOM을 활용하여 업데이트해야 하는 DOM 요소를 찾아서 해당 부분만 업데이트하기 때문에, 리렌더링이 잦은 동적인 모던 웹에서 향상된 퍼포먼스를 낼 수 있습니다

배칭(batching): 변경 사항들을 한 번에 묶어서 실제 DOM에 반영을 합니다.

[^1]: [2022 State of JavaScript - Front-end Frameworks](https://2022.stateofjs.com/en-US/libraries/front-end-frameworks/)
